Naš idući sugovornik dvadeset godina radio je na rukovodećim mjestima u međunarodnim i hrvatskim tvrtkama, a tijekom dva desetljeća uspješne poslovne karijere više od deset godina radio je na mjestu predsjednika uprave.
Danas je osnivač i partner Kajzen Instituta u Hrvatskoj.
Rekao nam je kako ga rado je raditi s ljudima koji teže izvrsnosti te pokazuje iskreni interes za druge ljude, a kako činiti svijet boljim mjestom kroz odnose na radnom mjestu reći će nam u svom govoru.
I sad ja svaki put ulazim u pljesak i onda ispadne da niste dobili dovoljno veliki pljesak pa samo dozvolite ovom molim vas.
Dakle podsjećam na pitanje i na aplikaciju Slido.
Izvolite gospodine Gađe.
Dakle pozdravimo Ivana Gađu, sada možemo.
I prepuštam riječ.
Hvala lijepo.
Evo ja ću, prvo se moram zahvaliti centru Ignacije i tvrtku na pozivu.
Moram reći da je super bitno da se o temi lidarstva priča, da se otvoreno o tome govori.
Ne mogu reći da se ne govori o tome, ali čini mi se da je jako bitan i kontekst u kojem se govori, pa ću ja nekako prvo definirati svoj kontekst pa ću u tom kontekstu probat progovoriti o onim stvarima koje ja mislim da su bitne u liderstvu.
Prvo ja ću se ograditi od toga, ja sam cijeli svoj život u nekom poslovnom svijetu, znači iako lidere srećemo i u kulturi i u obrazovanju i u svim drugim oblicima, u politici naravno, ja ću nekako probat ostati fokusiran na poslovni svijet iako mislim da o tom liderstvu se može jako puno naučiti i u poslovnom svijetu.
es druge strane, super mi je Aleksandar napravio uvod u prethodnom izlaganju, ja ću nekako probat s jedne strane govoriti o liderima, a s druge strane govoriti o članovima tima koje ti lideri vode i nekako probati adresirati jednu temu koja mi se čini dosta bitna, a to je tema organizacijske kulture.
Jer nekako kad god pričate o liderima idealiziramo nekakvog lidera, ustvari zaboravljamo da svaki lider djeluje u nekom kontekstu i potpuno je nemoguće uzimajući u obzir organizacijsku kulturu u kojem lider djeluje da će svaki lider uspjeti u svakom kontekstu.
I treća stvar, čisto dajem kontekst, ja ću se odmaknuti od mesijanske uloge lidera, ja mislim da i da je djelomično kulturološko, mislim da je djelomično nama i tradicijsko, ali to pričanje o nekakvim idealnim liderima koje stalno očekujemo, osim esije takvih nema, bar ih ja nisam sreo u svom životu.
Lideri koji se medijski nameću kao nekakvi lideri, čak i kroz sustave obrazovanja kao nekakvi lideri, one koje sam ja upoznao moram reći da sam duboko razočaran s onim što sam vidio u stvarnom životu.
Isto tako, pokušat ću se ovdje ograditi od toga često puta kad slušate te, ja ću govoriti naravno iz svog iskustva, ja moram reći osim toga što sam radio i vodio te Hrvatske i M međunarodne tvrtke da sam ustvari cijelo vrijeme nekako se obrazovao i probavao stvarno razumjeti.
Mislim da je to jako bitna komponenta svakog liderskog posla i sigurno sam napravio milijardu krivih poteza, krivih odluka, krivih investicija itede itede ali ono što ja mislim suština da je bitno, ne kažem da jesam ali da je bitno da iz svake te situacije sam pokušao nešto naučiti.
Uglavnom da pojednostavim priču, ako imamo u Hrvatskoj milijun i šesto tisuća zaposlenih i ako kažemo da je prosječna neka veličina tima bar prema metodologiji kako to radi Kajzer Institut osampet ljudi ispada u ovom trenutku pričamo o dvjesto tisuća lidera koji funkcioniraju u Hrvatskoj kako god se oni zvali direktori šefovi menadžeri voditelji rukovoditelji gazde posloveđe predradnici itede itede Znači pričamo o ljudima koji su svaki dan izloženi potrebi da rade sa drugim ljudima.
I sad dolazimo tu do ustvari do onog što je po meni jako zanimljivo.
Prvo pitanje koje sam si ja postavio zašto je Isus odabrao Petra?
Zašto je Isus Petar, Petar nije imao nikakve kvalifikacije, nije imao formalno obrazovanje, nije imao nikakvo iskustvo.
U čemu je to Isus, što je pardon, što je to Isus prepoznao u Petru pa je to, pa je donio odluku da ga u stvari stavi na čelo Crkve.
Ja sam potpuno siguran da i moje kolegice koje imaju dugogodišnje iskustvo u ljudskim potencijalima da ni po jednom kriteriju koji je danas važan u selekciji u, ja ću reći u poduzećima, ali vjerujem da je to isto tako se odnosi i na sve druge sektore, Petar ne bi zadovoljio, vjerojatno ne bi bio primljen na posao.
Prva stvar koju moram konstatirati, ja ću govoriti opet o poslovnom kontekstu, dakle ograđujem se, liderski posao je zadnjih godina posebno intenzivno stresan.
Puno je izazova, dakle ne da ih žalim ili ne da sažaljujem sebe kako je to bilo, nego zaista dinamika promjena koja vam se događa i utjecaj tih promjena na svakodnevno odlučivanje je strahovit.
Dakle, ja ću samo spomenuti geostrateške izazove, izazove u lancima opskrbe, inflamatorne pritiske, tehnološku agendu.
Dakle, Matija danas spominje ono, ljudi ako se niste ukrcali na brod umjetne inteligencije, nema vas jel, to sve stvara pritisak pred donositelja odluka da razmišlja o tome kako brzo djelovati i kako učinkovito voditi kompaniju i organizaciju za koju su odgovorni.
es druge strane, nameće se sve više tih regulatornih okvira.
Ja bi ustvari danas ću probati progovoriti o jednom od tih aspekata regulatornih okvira, osim što kompanije moraju biti uspješne, što menadžeri moraju biti uspješni, oni moraju uz to još zadovoljavati različite kriterije.
Vidjeli ste i recentno prosvjede na temu zelene agende u poljoprivrednika po cijeloj Europi, dakle, nametanjem tih stvari teško vi možete isporučiti rezultat na način da zadovoljite sve oni koji vas, sve one koji to od vas očekuju.
U tom kontekstu ako pričamo o tom famoznom ESG okviru ili okolišnom društvenom upravljačkom okviru, ja ću samo spomenuti taj društveni okvir i upravljački okvir, mogu spomenuti u istom kontekstu, a to je ono što ja mislim da se danas rijetko kad adekvatno prepoznaje, a to je ustvari veliki konflikt koji trenutno postoji između voditelja, pardon, lidera i članova njihovog tima.
Naime, prema zadnjem istraživanju GALUP-a objavljenom u šest mjesecu prošle godine, čak šezdeset osam posto zaposlenih globalnih kao globalnih globalni prosjek sebe definiraju kao takozvani quiet quitere, to su ljudi koji svaki dan dolaze i prijavljuju se na posao, ali ustvari glavom a srcem su jako jako daleko.
es druge strane prema istraživanjima različitih instituta čak do osamdeset posto ljudi se nosi sa kroničnim stresom zbog svog posla a za sedamdeset pet posto najstarisniji aspekt njihovog posla je njihov direktni vođa sad zamislite potencijal koliki je to društveni utjecaj kad je taj odnos između vođa i članova tima u toj mjeri stresan.
Da ne ostanemo samo na to, ja ću iskoristiti jedno istraživanje koje je objavljeno, koje je provedeno u trideset sedam europskih zemalja i na čini mi se dvadeset sedam tisuća ispitanika ljudi su pitali moram reći da sam inspiraciju dobio bio sam prije mjesec dana u finjskoj stvari kad me je ili malo više kad me je tvrtka pozvala i pitao finska je već sedam godina zaredom najsretnija nacija na svijetu prema global happiness indeksu jel i naravno s obzirom da je hrvatska čini mi se u zadnjem istraživanju sedamdeset devet primijetite kulturološke razlike između financa i Hrvata.
Međutim, kad su ljudi pitali što im je, koji su im čimbenici životnog zadovoljstva, onda su ljudi posebno istaknuli mentalno zdravlje i to smo svjesni svi toga danas kao bitnu temu, međutim s druge strane naveli su zadovoljstvo poslom, ok.
E sad u kontekstu zadovoljstva poslom, kao najvažniji aspekt tog zadovoljstva poslom su istaknuli međuljudske odnose, dobro, kao drugi je zanimljiv posao, s time se slažete.
Međutim, kad pričamo o međuljudskim odnosima na poslu, dakle, što mislite, što ljudi adresiraju kao najvažniji međuljudski odnos na tom poslu.
Dakle u osamdeset šest posto slučajeva ljudi kažu da su to šefovi a samo četrnaest posto kažu da su to kolege ok s druge strane ako pogledamo postoji jasna funkcionalna veza između činjenice da su ljudi zadovoljni koji rade u poduzećima gdje su dobri odnosi sa menadžmentom da su ljudi značajno više zadovoljni dakle uopće nije sporno da kad čak i usporedite neke određene pokazatelje poslovanja da zadovoljstvo na poslu bitno utječe na to kako poduzeće funkcionira.
Mene ono što je posebno zanimljivo, znači na ovom ovdje prikazanom, dakle kad se gleda koeficijent, pardon, korelacija između zadovoljstva ljudi i čimbenika poslovanja poduzeća, da u proizvodnim kompanijama, znači u kompanijama koje se bave proizvodnjom, dakle ne uslugom, gdje ne očekuje da je netko danas komentirao i spominjao tu uslužnost prema kupcima, u proizvodnim kompanijama ljudi rade sa strojevima, a opet postoji značajna korelacija između profitabilnosti proizvodnih poduzeća i zadovoljstva zaposlenika.
Da skratimo priču, znači definitivno je nevjerojatno važna uloga voditelja i lidera u izgradnji kvalitete odnosa na radnom mjestu.
Osamdeset šest posto ljudi prvenstveno kvalitetu svog zadovoljstva sa radnim mjestom vide kroz odnos sa liderom ako je tome tako moje pitanje zašto su dobre vođe tako rijetke ja to jesam konstatirao ali moram reći iz svog osobnog iskustva da je jako teško naći dobre vođe ima nekoliko zamki u tom kontekstu prva zamka vam je da U pravilu kad se ljudi nominiraju na, govorim u poslovnom sektoru, kad postoje voditelji, oni uopće nemaju predispozicije da budu voditelji.
Najčešći obrazac nominacije ljudi na voditeljske pozicije, što je on bio prvi slijedeći u nizu, tako da primjerice direktor prodaje odlazi iz kompanije, najboljeg prodavača stavljaju za direktora prodaje ili najboljeg inženjera stavljaju za direktora ili voditelja razvoja, dakle u pravilu radite dvostruki gubitak, gubite jako dobrog inženjera i dobivate jako lošeg direktora.
Pitera u načelu kaže ljudi napreduju u organizacijama do razine svoje nesposobnosti.
Slažete se?
Oke, dobro.
Ako je tome tako, moje pitanje je zašto se to ne mijenja.
Oke.
I sad u tom kontekstu pokušavamo tražiti neka rješenja.
Posljedice tih svih stvari je da su najčešće na voditeljskim i liderskim pozicijama ljudi koji su stvarno spretni u takozvani organizacijskim politikama odnosno salonskim politikama i vrlo vješto handluju sa centrima moći.
To ih ne predisponira da postanu dobri voditelji.
Prema istraživanju Galupa vjerojatno, vjerojatno se pardon da će lider kojeg se nominira da postane lider da će proizvesti vještine i znanja potrebne da uspješno vodi svoj tim je manje od trideset posto a čak osamdeset dva posto tvrtki ne uspijeva u svojim selekcijskim postupcima odabrati pravi talent ok ako je sve tome takvo pitanje je ima li rješenja ok ja sam rješenja probao predložiti, djelujemo ovdje afirmativno odnosno pokušavamo prva stvar, jako mi je drago da ovdje vidim puno mladih ljudi, da budem iskren, ja sam pozvao svoju djecu i studentariju i srednjoškolce, mislim da je jako bitno da kad pričamo o obrazovanju da, ne, pardon, o lidersu da ne izostavimo taj aspekt obrazovanja.
Na osobnoj razini mislim da je jako bitna svijest o sebi i o svojim ponašanjima.
Ne znam tko je od vas ikada radio upitnik tristo šezdeset ali ja znam kad sam ga prvi put napravio prije dvadeset dva godine da sam tri dana nisam spavao kad dobijete povratnu informaciju od svojih ljudi, od svojih članova svoga tima, od svojih kolega, od svojih klijenata, od svojih nadređenih, vama je, vi stvarno padnete u gadnu depresiju.
Ali prvi put samo tako, drugi put, treći put, stvari idu puno bolje i puno lakše.
Dakle, nije samo poanta priče kako ja sebe vidim, nego kako me i vide drugi.
I s tim da ovdje opet ne govorim u tom smislu, znači ne pričamo o tome idealiziranju stvari, nego što ja mogu promijeniti u svojim ponašanjima, u svojem pristupu i načinu rada da bi ustvari bio učinkovitiji i bolji lider.
Isto tako moramo biti svjesni da puno organizacija ne ojačava takva ponašanja.
Međutim, ako ste pravi lider, vi morate raditi na tome da promijenite organizacijsku kulturu.
Sve drugo je bijeg od svoje odgovornosti.
Znači, ako želite biti u organizaciji koja je podrška zaposlenicima, koja je učinkovita, dobra, pozitivna, koja je izvor dobra, kako smo danas čuli, morate se suočiti s tom odgovornošću.
Na osobnoj razini, ja ću sad kao partner Kajzen Instituta spomenuti, postoji jedan naš proizvod koji se zove Kajzen Leader standard work, ne biste vjerovali, ali liderski posao je vrlo često vrlo standardan posao.
Prije desettak dana sam bio kod jednog klijenta koji se žalio da je promovirao čovjeka za kojega ne zna da li je dobar ili nije dobar, a u isto vrijeme mi je rekao, ali ustvari nisam ga uopće pripremio za tu ulogu koju treba odigrati.
I posao voditelja lidera je posao kao i svaki drugi.
Što se tiče organizacijske razine, mislim ja moram reći ljudski potencijali u puno kompanija rade sjajan posao, ali i dalje vidimo taj problem između ovog kako sam rekao, lidera, pozicije lidera i članova njegovog tima.
Ono što mi se čini bitnim i tu se vjerojatno neću složiti sa prijateljem Matijom Kopićem, znači mi ustvari danas jako puno, jako bitno je osvijestiti organizacije o važnosti upravljanja.
Dakle, nema tehnoloških rješenja, slušamo o tome mi koji smo duže u tom svijetu i dvadeset i trideset godina nema tehnoloških rješenja koje može zamijeniti kvalitetno ljudsko upravljanje tehnološka rješenja su uglavnom fokusirana na mikromanagement a svi mi koji smo bilo kada radili nešto u životu, znamo da je mikromanagement apsolutno najgora tehnika upravljanja.
Mislim da je važno pružiti primjere i stvoriti samopouzdanje.
I u ovom kontekstu ću reći nešto što čini mi se dosta bitnim.
Vratit ću se na početak na organizacijsku kulturu.
Znači Robert Goff je veliki autor koji je objavio prvu odnosno jedan od autora koji je se bavio pitanjima organizacijske kulture, pokušao je razumjeti unutar organizacija kolika je razina, koliko su kvalitetni međuljudski odnosi i koliko su ljudi fokusirani na zajedničke ciljeveve.
I onda to klasično kako mi to konzultanti znamo raditi stavio u nekakve četiri dimenzije.
Tamo gdje su jako dobri međuljudski odnosi, a nema previše zajedničkih ciljeva to se zove nekakva zadružna kultura jel.
Tamo gdje su, tamo gdje je malo zajedničkih ciljeva i malo međusobnih odnosa zove se fragmentirana kultura.
Recimo ja dolazim iz kompanija, pardon iz svijeta, iz industrije u kojoj dominiraju te fragmentirane kulture jer liječnici, konzultanti, financijski savjetnici mi djelujemo svaki o svome svijetu.
Međutim, ono što je važno, to su kulture gdje su loši međuljudski odnosi, a jako je puno zajedničkih ciljeva, te kulture, GOFI naziva plaćeničke kulture, bile su jako popularne devedesettih godina u cijelom svijetu i činjenica je da je većina hrvatskih poduzeća formirana u tijekom tih devedesettih godina, nažalost u jako puno tih poduzeća dominiraju takozvani plaćeničke kulture.
Zašto bitne plaćeničke?
Zašto u centar stavljaju novac i uspjeh bez imala zajedničkih vrijednosti.
Naravno, one kao i svaka druga kultura mogu biti dobre i loše u različitim kontekstima, a one su uglavnom jako fokusirane na iscrpljivanje ljudi.
Najlošija kultura, pardon, najlažija osobina tih kultura je što nisu inovativne, što kako bi rekao Gofy, oni spremno kao ekipa u istoj formaciji jure ni zliticu.
Da bi se mogli mijenjati, ljudi se moraju odmaknuti od sebe, moraju prestati biti egocentrični i postati timocentrični ili, dakle, moraju se pokloniti svome timu.
Ja mislim da je jedini način kako se to može, već više puta spominjan servant leadership danas, dakle slijediti primjere, mislim da je to u kršćanstvu vrlo jasno rečeno, dakle malim koracima svaki dan služiti druge za njihovo dobro.
Hvala vam lijepo.
Ostanite samo još malo molim vas za pitanja iz publike.
Ima ih puno, ali izdvojit ću neka, evo bio je i kolega Aleksandar govorio zapravo o problemu kada ima jedan tim ljudi pod sobom i onda nekome mora dati veću, nekome manju plaću.
Kako bi vođa trebao biti, kakav bi vođa trebao biti da ostvari zadovoljstvo svih članova svog tima i je li to uopće moguće?
Nije.
Ne, šalim se, nije moguće.
Dakle, slažem se apsolutno da vođa mora biti pravedan.
Međutim, dakle, ja osobno znam iz iskustva da vođa nije samo onaj koji donosi lijepe vijesti, vođa je onaj koji donosi ružne vijesti.
Nisam stigao danas puno govoriti o tome, ali ustvari ljudi su vam relativno malo kivni na visinu plaće, a su kivni na nepravdu u smislu razlika u plaći.
Tako da vođa mora odraditi te stvari.
Evo još jedno pitanje koje se nastavlja na to, a vjerujem da zapravo mnoge zanima koji imaju zaposlenike kako održati kvalitetan odnos s kolegama koje vodimo ako kao lider ili liderica moramo donijeti tešku i nepopularnu odluku koju uključuju te kolege.
Pa ja vam mogu to pričati iz osobnog iskustva, neki koji me znaju znaju da nisam nikad baš bježao od teških odluka i da sam se suočavao i uvijek me super iznenađen, dakle teških odluka, ali u smislu da ih argumentirate i da zaista su etične i pravedno zasnovane.
U tom trenutku, dakle ljudi vam imaju, ljudi to osjećaju, ljudi to prihvaćaju.
Ja zaista iz iskustva svog nikad problema nisam u tom smislu imao.
Dobra stvar je kad su teške situacije, to dodatno homogenizira ljude.
Mislim ja u svojem nekakvom iskustvu, ljudi su ustvari ako ste pošteni, dakle ako ste pošteni i ljudima dajete povjerenje, ljudi vraćaju istu mjeru, dapače čak i više.
Imao sam situaciju, sjećam se jako dobre situacije kad smo morali u jednom mom bivšem menadžerskom iskustvu donijeti odluku o smanjivanju plaća za dvadeset posto iako nismo imali zakonsku odluku za ovaj obvezu dakle bilo je u kontekstu covid krize ja sam osobno napisao mail na 611 zaposlenika i obavijestio ih o tome da su plaće niže.
To se nikad nije dogodilo u toj firmi.
Ja sam dobio i rekao sam im u roku od 24 sata da mi se jave.
Ja sam do 9 sati, to je bilo ujutro, ja sam do 9 sati i navečer dobio 610 odgovora u kojima su ljudi rekli, sjećam se jednog odgovora koji je rekao ako treba i 50%, 50% mi kao firma moramo kroz ovo proći.
Dakle, ljudi na iskren i autentičan govor iskreno i autentično odgovaraju.
Hvala vam srce.
Hvala vam.